کای فاصله یک انسان از یک حیوان
و همون اندازه فاصله یک انسان از یک انسان دیگر است
و آدم ها افراد مختلف یک نوع موجود نیستن
بدن ها جسمن چرا؟
اما روحشون نه
این تعبیری هم که در روایت ما آمده که بعضی ها
صورت صورت انسان است
و القلب قلب الحیوان
اما قلب قلب حیوانه
یعنی توضیح میدن اولیاء خدا و انسانهای کامل
که چگونه میتوان انسان شد و انسان بود
اجمانشو عرض بکنن که به ما چی گفتن
بعضی از ما تمام عمرمون
که چنده سالی بیشتر نیست در این آدم
بعد وارد اولم بعد میشیم تا عبد
چون ما موجود عبدی هستیم
انسان نابود نمیشه
تو این آلم طبیعت هستیم یا چنده سالی هر در اکثر
بعد وارد اولم بعد میشیم
انسان وقتی شما ماها به دنیا می آییم
ظاهر همه انسانه
اما به لحاظ باطنی
حیوانه بالفعل و انسان بالفعل یعنی اونی که هست
بالقوه اونی که استعدادشو داری بشی
در واقع به لحاظ روحی و شخصیتی ما وقتی به دنیا می آییم
حیوان هستیم یعنی چی؟ حیوان یعنی جاندار
یه موجود جانداری مثل بقیه موجوداتی
و جانداران هستیم بالفعل
یعنی برای حیوان شدن تلاشی ما نمی کنیم
وقتی به دنیا می آییم به لحاظ بیولوژیک
ولی یه بدن زنده است
ادراکات احساسات تمایلات
مثل بقیه حیوانت بقیه موجودات
اما این به لحاظ نه است باید انسان بشنیم
اینو خیلی قبول ندارن دیگه همینو شما بگیرین چی آقا ما
اینو همه انسانیم
جسم ما انسان است استعدادهای بشری داریم
ولی هیچ تفاوت جدی سنخی با هیوان زرافه و کرم و گزفند نداریم
حالا هیوانهای دیگر نگفتم
تنفس تغذیه جفتیابی خشم شهوت
در واقع همونطور که در هیوانها سگ و گربه و گزفند و اینا هست در ما همونها هست
گشت نمیشی؟
مثل اونا هست
ما قضا میخواییم
گشت نمیشی؟
آب میخواییم
میل جنسی پیدا میکنی
جفت میخواییم
امنیت مخصوصی دازم داری
از سرما گرما برای آرامش و اعتراض به لانه و خانه داریم
هیچ تفاوتی با بقیه نداریم فقط یک کمی از اونا پیچیده تر و زرنگ تریم
هیوانها همه میدونیم
ضریب هوشیشون بسه هم نیست بعضی هاشون باهوشتر هستند
بعضی ها رو به کار میfish با Enfinat حكم کند
اshaped را کمیこうش حمل گذشته برم
بعضی شخص از حان مقارند خود مقبرین
شخص از این نقل به زینب سه خود
حماس ها شنوائی بنایی بس
مثل دیگر هواس شنوایی تیستره
بازی ها نه
این با یہ خود ها تفاوتی های اینسان هست
از این شهایت کامیpler یا بخش میکنه
wed
انسان المصاب تفاوت جوهره نست
این هایی که برای بدن انسان ریشه های هیوانی هم تستجو می کنن اگر فقط داری به بدن نگاه میکنی
اصلا لازم نیست ریشه های هیوان پیدا کنی که واقعا اصلش میمون بودی راجعه به خود انسان صحبت کن
بله بدن انسان از بقیه هیوانات پیچیده تره اما این تفاوت جوهری نیست
پس پیشفرز اول این انوانی که برای جلسه گفتن انسانیت به بدن نیست
تا اینجا هیوانی هستی مثل بقیه هیوانات کمی پیچیده تره
تکنولوژی مثلا داری سنعت میتونی بشه بشه و اونه میتونه
هیوانات هم با از این جهت فرق میدونم بعضی هیوانات سنعتی هم هستن
ابزارسازن این مهندسی که زنبور ها اصلا در کندو میکنن
این شهرسازی که مرشوها زیر زمین میکنن و خیلی مساعده دیگه
نقشه میکشن برای شکار او بایی که خودشو به مردن میزنه
که واقعا فکر میکنی مرده شکارش پرنده چیزی میاد نزدیک
او هم نمیفهمه که ای زنده است یه مرتبه زنده میشه میگیره
چجوری بره به لانه فلان هیوان تخماشو بخوری و چهاشو برداری ببری
چجوری کمین کنی که نفهم خب این پیچیدگی ها در هیوانات هم هست
حالا انسان بی مقداری پیچیده تر
بعضی از ما انسان نیستیم
ولی فرقمون با بقیه هیوانات یه که میتوانیم انسان بشنیم
هیوانات دیگه نمیتونن انسان بشن
این اتفاقات اصلی
ما میتونیم انسان بشیم
بقیه هیوانات نمیتونن انسان بشن
پیشفرز دومشی که این سوال انوانی که فرمودن
چگونه انسان شدیم
چگونه انسان باشیم
معنیش اینه که ما میتوانیم تغییر کنیم
ما مجبور نیستیم
اونی که هستیم باشیم
ما مختاریم
بله همه شراعت رو ما انتخاب نمی کنیم
ما پدر مادرمون و زمان و مکان و جنسیتمون و طبقه اقتصادیمون و
زریب حوشیمون و قوت بدنیمون و اینا رو که ما انتخاب نمی کنیم
بله کسی هست اینا رو خودش انتخاب کنه
که اهل کجاست قومیتش
نجادش زبانش رنگ پوستش
تیپش قیافش
اینا رو که ما انتخاب نمی کنیم
چه زمانی به دنیا بیم چه مکانی
ما در این موارد مسئولیتی هم نداریم
نه حق داریم فخ فروشی کنیم
کارایی که ما نکردیم
من از فلان نجادم فلان قومیتم
زبانم اینه رنگم اینه جنسیتم
من از فلان طبقه هم سروتمندم فقیرم
اینا نه ننگه نه فخره
اصلا به تو چه؟
به تو چه؟
من مردم من زنم من امدونم
سیا پوستم من شفید پوستم من فلان
به تو چه؟
و بعد اینا هیچ کدوم نه عرضشه نه زده عرضشه
چون تو انتخاب اصلا نکردی
نه بده نه خوبه
از کجا به بعد
ما انتخاب میکنیم
از اون جایی که
میتونیم انسان بشویم یا نشویم
این فقط چیزی که ما انتخاب میکنیم
و اصل مسئله هم همینه
انسان شدن
هم بیا آمدن راه انسان شدن رو به ما بیا آمدن
که به جهان چگونه لگاه کن؟
توهیدی
معنوی الهی
یعنی چه اقاعدی داشته باش
چه تعریفی از
هستی از خودت از زندگی
و مرگ داشته باش
چه نوع شخصیتی از خودت بساز
اخلاق
اولی اقاعدی دومی اخلاق
و سه چگونه زندگی کن
خبک زندگی
رفتار در خانواده
رفتار در محله
رفتار در محل کار بازار
در دانشکا در مدرسه در خیابان
این ستار رو هم میشه چگونه شدن
و چه بودن
این در اختیار ما هست
جهنم و بهشت ما اینجوری ساخته میشه
انسان ها به بهشت میرن
نایید تو این فرصت
چل بنجا شد ساله
گایی کمتر گایی بیشتر
انسان میشن انسانتر میشن
اینا بهشتی به بهشتی تر میشن
بعدیه
هیوان میمانیم یا هیوانتر
از یه آل ام که میمیریم رنج میبریم
قرآن میفرماد بعد از مرد تزه
بیدار میشید بعد میبینه تو تاریکی
گرفتاریت
من هیچی نمیبینم
همه جا تاریکه
میگن نور رو باید از دنیا
با خودت میابردی
تو دنیا فرصت داشتی
نور زخیره کنی
اینجا کسی به کسی
نمیتونه نور بده فرصت محدوده
به لحاظ سبک زندگی
رابطتو با خدا و با انسانها
و با همه موجودات
طوری تنظیم کن که توی فرصت
و کتا هرچی بیشتر انسان بشیم ما
هیوان از دنیا میریم
اکثر ما اونهایی که انسان از این دنیا میرن
اقلیته قرآن هم میفرماد
اکثر شما ها از عقلتون استفاده
نمی کنید
یعنی زندگی میکنید بدون عقل
بدون عقلانیت فقط بر اساس قریزه
ما خیلی همون
بر اساس قریزه داریم زندگی میکنیم
اچی خوشم میاد اچی بدم اینو میخوام اونو نمیخوام
کل زندگیمون سر همین چیزا میگذره
میفرماد خب اینا بازیای اینجا است
این ارآن میفرماد که
دنیا هیچی نیست
جز لعب
لعب یعنی چی بازی همش بازیه
بچه اروسک بازی و ماشین بازی
او که خب عیب نداره
وقتی هم بزرگ میشی باز
پول بازی مدرک بازی
بازی های مختلف
در شهوت خسونت
فلان همش بازی
همه چی رو به بازی گرفتیم
لعب
این دنیا هدف نگیرید قرآن میفرماد
اینجا هدف نیست اینجا وسیل است
اینجا خانه ما نیست
اینجا مسیره
در این رد میشید از دنیا
این فرصت برای انسان تر شدن است
نه برای
هیوان مندن
اونطوری که به طور طبیعی
هستیم از اول
قرآن میفرماد اکثر شما ها
بشر از عقلش استفاده نمی کنه
یعنی سؤالات عقلانی
سؤالات اساسی براش مطرح نیست تا آخر
عمرش
تمام عمرش میدونه گذاشته بازی
کف روی آب
کف اینا سرابه آب نیست
دیگه لحوه
لحوه یعنی خودتون سرابتون رو گرم
با چیزایی که حقیقت نداره اصلا
همش توهماتتونه
الان این کار رو بکنم من خیلی مهم میشم
این کار رو نکنم اینجوری میشم
همش توی نخواهیم
به هم بگن دانشمند به هم بگن بحید چی پول داره
به هم بگن این چقدر خوشگله
به هم بگن این چقدر همش توی بازی هایی
دیگه چی
همون آیه چی میفرماد لحوه
دیگه میفرماد تفاخر
پوز بده تصمیم هایی که تو زندگی میگیریم
پره که پوز بده فرخ فروشی
خونه ما بزرگتره مدرک من بهتره
بچه من اینجوریتره
ماشین ما اونجوریتره
ما فلان کریم
مسابقات کور
و بدون هیچ نتیجه ای
عمرتون میشه
چشم هم چشمی
تفاخر
تکاسر
سیر نمیشید
هی باید سروتمندتر بشم
قدرتمندتر بشم
بنابراین
برای چی زندگی کردیم
هیچ کل درمات کل عمر من بزرگ
که پول و زورمون بیشتر شد
پولمون بیشتر شد
بچه همون بیشتر شد
همین دیگه تموم شد
قرآن میفرماد دنیا بدترین هدف است
و بهترین وسیله
اگه به امان وسیله نگاه کنی
به درس به زندگی به همه چی
به سیاست به علم
این وسیله خوبه
همه اینا به امان وسیله خوبه
اما اگر همینها را هدف گرفتی
اشتباه بزرگی به حاسباتیت رو کردیم
همه ما انسان نیستیم
ولی همه ما میتوانیم انسان و انسانتر بشویم
غیر از انسان هیچ موجودی نمیتونه انسان بشه
انسان شدن ما دست خود ماست
روشش ارتقاء یک
افکار و اقاعت نوع هستی شناسی ماست
شناختمون از خدا از خودمون از هستی
از مرگ و زندگی از حق و باطل
دو
جهدگیری وجودی یعنی شخصیت اخلاقیمون
که چه صفاتی داشته باشیم
یا نداشته باشیم
حسود حریص
چین توز اینا نباشیم
بخشنده فداکار
بزرگوار مهرهوان
و ثبت سبک رفتارمون
تو بازار چجوری معامله کنیم
تو عالم سیاست
وظیفه برای خودمون بشنسیم یا نه
با خانوادمون چه رفتاری داشته باشیم
اینا کمک میکنه ما انسان انسانتر بشویم
یا نشویم
پس یک پیشفرز دیگرش هم اینه که
حالا من بعضی فرمایشات پیامبر اکرام رو عرض بکنم
ها اینجا هم در زمین یک نکته
بعضی ها از یه بر میگن که
مهم نیست مسلمان باشی یا نه
انسان باش
دیدید بعضی ها میگن
مهم نیست دین و مذهبت عقیدت چیه
انسان باش
اگر بتونی بدون عمل به تعلیم الهی انسان بشوی
اصلا مسلمان که یه چی بگو بیدین باش
مطالع سآل اینه که
میشود بدون خدا و هدف گرفتن حق
میشه انسان بود
یا میشه انسان نما بود
و از این کاره انسانی هم کرد
اما نمیشه ادامه داد
نمیتونی بگی من به خدا و آلم معنی آلم قیب عقیده ندارم
ولی به مردم خدمت میکنم
بدون هیچ توقعی
ولی به زبان نیارم
نمیشه
یه مدتی عدادر میاری
بعد طلبکار میشی
خسته میشی
اما اگر این رو هدف گرفتی خدا رو
اصلا از هیچ کس دیگه هیچی نمیخواهی
یعنی همین لحظه شما به ایکی کمک میکنی
او برمیگرده توف میدازه تو صورتت
شما نه پشیمان میشین نه نراحت
بنابراین اگر بشه انسان باشیم
مسلمان نباشیم
ولی انسان باشیم
یعنی مؤمن به خدا و آخرت و اهل عمل صالح
و این آموزه ها نباشیم
این اصلا هیچ چیز رو نفهمیم قبول نکنیم
میگم امید دنیا است و عالم ماده و طبیعت و اینا
ولی خب من میخوام انسان باشم
خواسته خوبیه ممکنه گامهایی هم برداریم
اما این مثل یکی میگی
من بدون این کلید در رو داشته باشم
میخوام بارد این اتاق بشم
لذا همین هایی که میبینید
الان انسانی ترین شعاره ها رو میدن
از حقوق بشر سلح
نمیدونم دیدید دیگه
خانواده نمیدونم مبارزه با تروریز
مبارزه با بمبعت و امیدونم
خودشون از همه جانی تره
تمام این کارها رو بدترین ورش رو خودشون انجام
اصلا اینایی که از همه بهتر تو دنیا حرف میزنن
معمولا نایی این که از همه بدتر عمل میکنن
نمیشود بگیم ما برای انسان شدن
نیازی به اسلام نداریم
نیاز داریم
از اون طرف اینایی که میگن
ما مسلمانیم میگیم یعنی چی؟
من مذهبیم
ولی انسان نیستم
این انوانی سوال پاسخ است به این دو طرف
من نیازی به اسلام و مسلمانی و تعالیم انبیاء ندارم
من بسیار به انبیاء و به خدا کار ندارم
من انسان میخوام باشم
هم در اندیشه کم میاری
که چرا باید انسان باشم؟
چون دوست دارم
پاسم صحبت دوست داشتن خودت شد
هم در اندیشه کم میاری
نمیتونی استدلال کنی
هم در انگیزه کم میاری
که برای چی من باید برای بقیه فدا کاری کنم؟
مثل اینای که میان
علیه سیگار صحبت میکنن
باید میره تو ماشین تو خونه خودش سیگار میکشه
ما هم همجوریم
وقتی حرف سدن
بیترین حرف ها رو میزنیم
ولی وقتی نوبت به خودمون میرسه
میبینه این بدترین آدم ها داریم عمل میکنیم
چون هم یک سآل فکری داریم
که اصلا کی گفته این کار لازمه؟
من الان مثلا یه تخصیصی پیدا کردم
به من احتیاج دارن
پول زیاد مخواهم چشم کاری دارم؟
کاری دارم میکنم باید
تجارت کنه با درد
تبابت تجارت نیست
ولی باید زندگیش حتما تمنید بشه
شرافتش احترامش اینا اما
اینجا باید جای کاسیبی نیست
کسی مخواد سروتمند بشه
باید تاجر بشه
نباید بیاد آخون بشه
نباید بیاد قاضی بشه
نباید بیاد طبیب بشه
با حقوق مردم یا با دین مردم
یا با درد مردم تجارت کنیم
پول مخواهیب نداره برو دنبال کاسیبید
اینجا جایی این نیست
اینجا صحبت انسان مطرحه
همین حرف ها رو میزنی؟
الان بهترین سخندانی های دنیا
رو همین رئیس جمهورای امریکا و
اسرائیل و اینا میکنن
انگلیس و اینا
از همه قشنگتر حرف میشه
و کسیفترین قدرت های تاریخ و جهانه
پس آقا ما نیازی به دین نداریم
برای انسان بودن
چرا نیاز داریم؟
این معنیش اینیست که انسانی نداریم
که بیدین باشد
چرا ما کسایی داریم انسان دارن
اخلاق انسانی دارن
محبت میکنن خدمت میکنن
دین هم ندارن
ولی تا چه حد و چرا
نه به چرا
چرا میگه آقا برای وجده نمیکارن
آرامش پیدا میکنن
آخرش باز برمیگرده به
یه چیزی برای تو
اما اگر به خدا و به این مبانی وعظ شدی
میگی من بدون
هیچ توقعی
از تو و از هیچ کس
من به تو خدمت میکنم
اما نه برای تو
برای خدا یعنی برای خودم
چند تا عبارت پیامبر اکرم را عرض بکنم
اینا بعضی از ازلاع انسان شدنه
یک
کفا بالمرعه ایبن این داره من الناس
الاما یعمی انهو من نفسه
او یعیر الناس به ما لایستقی ترکه
من چگونه باشم میشه به من گفت انسان
فرمودن هر کاری میخوایی با هر کسی بکنی و بگی
اول خودتو جای او بذار
خودتو جای او بذار
فرض کن که الان من اونم او منه
ببین اگر جای او بودی
از این رفتاری که الان میخوایی بکنی
بدش میاد و خوشش میاد
اگر بدت میاد
حالا بدگرد بیاد این طرف میز
اون کارو نکن
محرفو نزد
پیانبر فرمودن وقتی خرید و فروش میکنید
بیش از اون چه خریدید پول بدید
هگه خریداری
بیش از اون چه فروختید جنس بدید
اگر فروشنگید
یعنی از این وره احتیاط کنه از اون وره
این میشه انسان
چگونه انسان بشمیم ایناش
فرمودن اگر این همه دعواها و اختلافات راهلش اینه
خودتو جای او بگذار
فکر کن تو او طرفی تو این طرفی
مالکی خودتو جای مستجر بگذار
مستجری جای مالک
از اشون پرسیدن
ما پیش شما چه شعنی داریم
فرمودن این هم میتونید بفهمید
همون شعنی که ما پیش شما داریم
خیلی جالبه
گفت من میخواهم نظر شما را راجعه خودم بدونم
فرمودن ببین خودت راجعه من چه نظری داری
نظر ما راجعه تو همونه
یعنی اگه داری با ما بازی میکنی
تو دلت مسخره میکنی
خودت مسخره ای
اگه صادقانه داری
حرف رو میذاری صادقانه است
یعنی همه چی به تو مربوطه
گفت میخواهم ببینم من پیش خدا
چه عرضشی دارم
امام روزا فرمودن ببین خدا پیش تو
چه عرضشی داره
هر چقدر خدا برای تو مهمه
تو هم همونقدر مهمه
اگر خدا برای تو معیاره
تو هم هدفید
اگر روی دیگران ذرهبین میندازی
در مورد خودت
خیلی سخاوتمندانه
این انسانیت نیست
فرمودن این عیب
همیه عیب همه گی داشته باشید
کافیست بسه که
یه زعفایی خودت داری
خودم دارم در مورد خودم توجیح میکنم
همون رو در دیگران میبینم
بدترین غذابت رو در موردشون میکنم
قصد رو بیشون میکنم
پیاما فرمود این عیب بزرگیه
انسان مؤمن
انسان کسیست که اگر یه چیزی رو
در خودش هست
یک عیبی
او رو نادیده نگیره
همون عیب رو در دیگران
سد برابر کنه
همی حرفایی که علیه بقیه میزنی
پیاما فرمود خیلیش در مورد خودتون صدق میکنه
ولی اینجا آسون میگیرین
پارتی بازی میکنید چون منم
یعنی در واقع میگی این عمل
اگر من بکنم خوبه
اما اگر بقیه بکنم بره
تبعیز در ارزشگذاری اخلاقی
دیگران رو سرزنش بکنید
اگر من بکنم بره
کسی نیازی داره مشکلی داره
انسان کسیست
مؤمن کسیست که
منتظر نمونه او بیاد ازت
کمک بخواه
تو باید زودتر ازی که او از تو چیزی بخواه
خودت بری به کمکش
گاهی یک کسی میفهمیم
یک مشکلی داره در میریم
که چشم پیچش نشین باش
مثلا تلفون میزنه یک قرضی گرفتاری داره
میفهمی یک بدهی بزرگ داره
یک مشکلی داره کمک میخواه ازت
من الان ببخشین مریضم حالم خوب نیست
و اینها
قرض میخواد
میگه اتفاقا اگه کسی پیدا که قرض بده
به مایم بده من مشکل دارم
دروق میبینی طرف یک مشکلی داره
تو زندگیش
دوتا مشکل هم اضافه برای خودمون میگیم
که بهش بگیم که برو پیکارت
خب الان پیانبر چی میگن
میفرمان مهم نیست اسمت مذهبی
یا نیست
مناسق مذهبی تم انجام بدی
ولی اگر خودتو کنار میکشی
بگی به من چه مشکل تو مشکل خودته
پیانبر فرمود انسان نیستی
مومن نیستی
حتی نباید منتظر باشی که او بیاد
خودشو کوچک کنه
به تو زنگ بزنه
یا بیاد تو وقتی متلع شدی
مشکلی داره
بدونی که دیگران بفهمن
پیانبر فرمود خودت برو سراغشو
و بگو که من شنیدم کمچی مشکلی داری
من چه کمکی میتونم بکنم
پیانبر فرمودن حتی اگر پول
یا قدرتی نداری که کمک کنی
بازم بگو تو تنها نیستی
ما کنارتیم و راحت نباشیم
پول ندارم
ولی کنارتم
پیانبر فرمود هیچ کس در جامعه نباید احساس کنه
من تنها هستم هیچ کس به فکر من نیست
اصلا صدای منو نمیشنوند
صدای گریه ما رو نمیشنوند
فرمودن شهری که کسانی
عشق میریزن ناله میکنن
و هیچ کس ازشون نمیپرسه
که چطه لعنت بر اون شهر
اون شهری که صدای گریه
کودکانی بیاد
و همه بگن این که بچه من نیست
اون شهر جهنمی
به امام رضا علیه السلام گفت ما شیعه شماییم
فرمودن تو شهرتون
خانه ای هست که شب گرسنه باشن
به شما سیر بخابید و خبر نداشته باشید
از اونا
گفت بله فرمودن شما شیعه ما نیستین
اگر خبرداری اوبر شهر
یک خانواده این لباس ندارن
گفت نه تقشیم نمیره بگونیم
اگر بیاد کمک بخواد میدیم
ولی اینجوری که شما میگه فرمودن شما شیعه ما نیستین
شما ما رو دوست دارین
بیان زیارت خونم هم شما رو دوست دارین
بنابراین شیعه ما اینجوری نیستیم
ما هرچی داریم تقشیم میکنیم
به اون بقیه
پیانبر فرمودن مؤمن انسان واقعی
کسیه که
حتی دیگران رو
تو این مشکل نمیدازه
که بیان ازش بخوان
خواهش کنن منتظر نمیمونه
بیان ازش کمک بخوان
این میره سراغ اونا
و بهشون اضاءل محاجته
وقتی که میمینه نیاز دارن
فرمودن که ایک کسی ببین ما چه کنیم
خدا از ما راضی باشه
فرمودن که خداوند علامت گذشته
اگر آدم ها از شما راضی شدن
خدا از شما
راضی است
قد کنه
این پیانبر اکرم من سر
مؤمنن هر کسی یه نفر رو
تو جامعه اسلامی یه نفر رو
شاد کنه
دردشو کم کنه
مشکل مالی داره حل کنه
یا کمک کنه به حلش
بیماری داره گرفتاره
بیابرو شده داره
جدایی و طلاق اتفاق میفته
گرفتار ایتیاد شده ورشکست شده
هرچی شده مریضه
افسرده شده یتیم شده
تنها مونده
یه مشکلی داره
پیانبر فرمودن اگر هر کس
یک نفر رو که یه مشکلی داره
به خصوص اگه او رو نشناسه
اصلا کیه
بدون توقع
او را شاد کند
که من سرنیم من را شاد کرده
و من سرنیم فقط سر الله
و من شادی شخصی ندارم
شاد کردن من
شاد کردن من نیست
من هر جا خدا رازیست شاد میشم
هر کس یک انسانی را یا یک حیوانی را
یه موجودی را شاد کنه
رنجش رو برطرف کنه
مشکلش رو حل کنه
خدا رو شاد کرده و خداوند از او رازیست
شیعه ما یکی از برنامه های
ثابتش اینه هر روزی که شب میشه
میگه باید حد اقل
امروز حد اقل مشکل یه نفر رو
یه مشکلی از یه نفر رو من باید امروز حل کنم
ولی نمیشناسم چیه
هر روز مشکل یکی رو بدون هیچ توقع
هیچ کس هم خبردار نشه
این میشه انسان میشه شیعه
میشه مسلمان میشه مؤمن
در واقع وقت اینجا میگن مؤمن مسلمان شیعه
منظور همون انسانه
پس این هم نسبت انسانیت و خداوند
حتی پیامبر اینجا فرمودن
با گیاهان هم شما فامیلین
همین درخت و گیاه و گل و
اینا هم خیشاوندان شما هستن
اینا رو هم شاد کنید
حیوان رو هم شنیدید که
طرف گسفنداش توی طویلش
مخواست بیان بیرون نمیامدن
علف گرفت جلوشون که بیرون بهتون علف میاد
آمدن بیرون نداد
که وقت غذا نیست گذاشو بلا
پیامبر فرمودن که به حیوان دروغ گفتی؟
به گسفنداش دروغ گفتی؟
دروغ مگه به گسفنداش راست دروغ داره؟
فرمودن تو بهشون نگفتی که
بیاین بیرون من بهتون میدم اینا رو بخوریم؟
و اونا فهمیدن چی میگی
و به تو اعتماد کردن
اونا فکر کردن تو آدمی
فکر کردن داری راست میگی
اونا نمیدونستن تو دروغ میگی
این گسفنداش به تو اعتماد کردن
آمدن بیرون بهشون ندادی؟
خیانت میکنی؟
انسان یعنی این دیگه
شما از این انسانترم سراغ دارید؟
و السلام علیکم و رحمت الله
اللهم صالی على محمد
و آل محمد
راژیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
طاقت و به اهل بی
روشنگرمات
اشنام همه